
725
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUMINSTITUTORIS OPP. PARS l.
72b
mei, juxta illud Evangelii: ι llli autem profecti, A nium, id est a superbis persuasionibus Judteorum,
praedicaverunt ubique,etc. (Marc. χιιι, 20). ι Et per
illa ossa, cor meum, id est, doctrina prophetarum
meorum, qua: processerat de corde meo, id est, de
voluntate mea, quod cor prius erat durum intel-
lectu" factum est tanquam cera liquescens, id est,
molle et perceptibile intellectu, sicut cera prius
dura admoto igne fit liquida. Cor meum dico exi-
stens in medio, id est, in communitate ventris mei,
idest, existens communiter in discipulis,qui dicun-
tur65 venter meus,'eo quod mei retineant memo-
riam, sicut in ventre memoria est hominis, cum in
ventre sit eor. Et per ipsa ossa virtus mea, quae in
morte visa est impotens et fragilis; aruit tanquam
testa, id est ostensa est potens ει fortis, ad modum
dictionis mecum. Unde Apostolus : ι Haercdes quidem
testae : quae cum prius mollis sit, fragilis est.
Quanto vero magis aruerit, tanto robustior erit.
Et per hoc arguit virtus mea, quia lingua mea, id
est, prtedicatio meorum, adliwsit faucibus meis, id
est praeceptis, qua: de faucibus meis processerunt.
Quod est dicere : Non secundum adinventiones suas,
sed secundum quod eos docui, prmdicaverunt. Et
per ipsa ossa deduxistime, id est, mei notitiam; in
pulverem mortis, id est, in infideles qui, cum in
peccatis mortui essent, pulvis erant, id est, aridi
doctrina et leves ad impulsionem diaboli, sicut
pulvis aridus est et a vento facile mobilis.
Postquam ostendit qualiter aqua sit, vult osten-
dere qualiter e/l‘usas fuit in mortem, sic dicens :
Dixi quia effusus sum.Et hoc modo scilicet : Quoniam
circumdederunt me canes multi, etc., usque ad tu
autem, Domine, non mutantur. Ethoc totum quod
agilitate prophetiae praeteritum dicit, futurum intel-
ligendum est. Ostensa passione sua revertitur ad
orationem suam; quia breviter oraverat ut pro-
lixius oret, et nos orare instruat, et postmodum
fructum passionis et sua: resurrectionis ostendat.
Et hoc sic dicit: Ipsi me ita circumdabant ct fo-
dient et putabunt me derelictum, tu autem, Domine,
ne elongaveris auxilium tuum a me, id estnon pro-
longaveris auxilium resurrectionis usque in com-
munem resurrectionem, sed post tres dies resuscita
me. Et prius ad defensione»: meam conspice, ne cc-
dam in passione. Et haec duo sic exponit singula
singulis reddendo. Dixi : Ne elangaveris auxilium
tuum a me, id est : Erue a framea, Deus, animam
meam, ne detineatur in morte. Et istud idem dicit
aliis verbis ex nimia affectione, addens etiam cau-
sam sic: Et de manu canis, id estde potestate Ju-
daici populi, irrationabiliter oblatrantis, ne me
possint detinere in morte ut cupiunt; erue unicam
meam, id est animam meam, quia unica est, id est
singularis bonitatis pne omnibus aliis. Et dixi, ad
defensionem meam conspice, id est salva me ea: ore
leonis, id est Iudaici populi, meam sanctitatem de-
vorare cupientis, ut solet leo, ne 'eis cedam. Et
illud idem ex nimia affectione aliis verbis repetit,
addendo causam sic : Et salva humilitatem meam,
id est tne; quia humilis sum; a cornibus unicor-
